I bow to all the seekers of Truth.
सत्य को खोजने वाले आप सभी साधकों को हमारा प्रणाम।
I've said this many times that Truth is what it is. You can't change it,
अनेक बार मैंने यही कहा कि सत्य है, वो अपनी जगह है। उसको आप बदल नहीं सकते हैं,
you cannot define it, and you cannot describe it also.
उसकी आप परिभाषा नहीं दे सकते और उसका वर्णन भी नहीं कर सकते हैं।
Especially in Maharashtra, there have been many saints and sages, very high-class people in Maharashtra.
विशेषकर इस महाराष्ट्र में अनेक साधु-संत हो गए, बहुत उच्च श्रेणी के लोग इस महाराष्ट्र में।
There is no doubt in this. And no other country has had so many saints and sages.
इसमें कोई शक नहीं। और इतने साधु-संत किसी भी देश में नहीं हुए।
But what My experience of Maharashtra is, that is not so good.
किन्तु महाराष्ट्र के बारे में मैंने जो अनुभव किया, वो इतना अच्छा नहीं है।
Have worked very hard in Maharashtra because this is a land specially created by God.
मेहनत बहुत की महाराष्ट्र में क्योंकि ये भूमि है विशेष रूप से परमात्मा ने बनाई हुई है।
Here resides the kingdom of the Ashtavinayaka, and the three goddesses Mahakali, Mahalakshmi, and Mahasaraswati are established here.
यहाँ अष्टविनायक का राज्य है और महाकाली, महालक्ष्मी, महासरस्वती, तीनों देवी यहाँ अधिष्ठित हैं।
Despite all this, Maharashtra's identity seemed somewhat strange to Me.
इतना होने पर भी महाराष्ट्र की अस्मिता कुछ अजीब सी लगी मुझे,
Am unable to understand it's wisdom.
उनकी सूझ-बूझ समझ में आ नहीं रही है।
Like Delhi, Ghaziabad, or say Haryana, Faridabad, Lucknow, Banaras
जैसे दिल्ली, ग़ाज़ियाबाद, या कहिए हरियाणा, फरीदाबाद, लखनऊ, बनारस
I don't understand how the people there settled in so easily and why they did so, so quickly.
वहाँ की जनता इतने जल्दी सहज में कैसे जम गई और क्यों जम गई, ये मेरी समझ में नहीं आता है।
No arguments, no questions asked, just came into Sahaj and settled in very well.
कोई वाद-विवाद नहीं, कुछ पूछना नहीं, एकदम सहज में आ गए और खूब अच्छे से जम गए।
I had no hope at all in a place like Lucknow, where people live to eat, drink, and be merry.
लखनऊ जैसी जगह मुझे ज़रा भी आशा नहीं थी क्योंकि खाओ-पियो मौज करो लोग रहते हैं।
My in-laws live in Lucknow, and I'm surprised that in the first time more people than this
मेरा ससुराल लखनऊ में है और मैं हैरान हूँ कि इससे भी ज़्यादा लोग पहले समय
gathered in Lucknow and Muslims came to Sahaja Yoga.
लखनऊ में इक्कट्ठे हो गए और मुसलमान सहज योग में आये।
Why doesn't the same happen in Maharashtra?
वही हाल महाराष्ट्र में क्यों नहीं होता है?
It's epithet could be that we have adopted many gurus here.
इसका विशेषण ऐसा हो सकता है कि हमारे यहाँ बहुत से हम लोगों ने गुरु पाल रखे हैं।
Have kept volumes of books, volumes.
पोथियाँ, पोथियाँ रखी हुईं हैं।
I met a boy on the airplane, he said to Me, "Mother, please give me my awakening."
एक लड़का मुझे मिला हवाई जहाज में, मुझे कहने लगा, "माँ मेरी जागृति दे दो।"
So his Kundalini was just not rising. I asked, "What happened?"
सो उसकी नीचे कुण्डलिनी, खड़ी ही नहीं हो रही। मैंने कहा, "हुआ क्या भई?"
"Mother, I get up early in the morning, take a bath at four o'clock, and read repeatedly."
"माँ मैं तो सवेरे ही उठता हूँ, चार बजे नहाता हूँ और पारायण करता हूँ।"
Meaning, I read it again and again. "What?" "The book, a baba gave me the book."
माने मैं बार-बार पढ़ता हूँ। क्या? "पोथी, एक बाबा जी ने मुझे पोथी दी।"
"What did this Babaji do?" Said, "He found the idol of Shri Ram and Sita."
"इस बाबाजी ने क्या किया?" कहने लगे, "इनको श्री राम और सीताजी की मूर्ति मिली।"
"Where?" "Where he had said, there." I said, "He must have buried it and taken it out."
"कहाँ?" "जहाँ उन्होंने कहा वहाँ।" मैंने कहा, "उन्हीं ने गाड़ दी होगी, और निकाल दी होगी।"
"Why don't you think like this? You're spending your life for that."
"ऐसे क्यों नहीं सोचते। उसके लिए तुम ज़िन्दगी उसमें लगाए हुए हो।"
Started saying, "Not only me, my parents too."
कहने लगे, "मैं क्या, मेरे माँ बाप भी।"
Then another one came, he said that, "No, I have a Guru, he is the real Guru, this, that."
फिर दूसरा आया, वो कहता है कि, "नहीं, मेरे गुरु हैं, वो साक्षात् गुरु हैं, ये है, वो है।"
There have been so many great gurus here, who should be called real gurus, who are the real stuff (UNCLEAR).
इतने यहाँ बड़े-बड़े गुरु हो गए, जो असली गुरु कहना चाहिए जो असली माल हैं (अस्पष्ट)
They are on one side, and these people who have come are the money-grubbing people.
वो रहे एक तरफ और ये जो आये हुए हैं पैसे खाने वाले लोग।
I think some people went into politics.
कुछ लोग तो मेरे ख्याल से पॉलिटिक्स में चले गए।
And the remaining few of them, they are befooling people.
और बाकी के जो बचे-खुचे थे, वो लोगों को बेवक़ूफ़ बना रहे हैं
And people are getting badly misled in it. For example, Shri Gyaneshwar ji.
और उसमें लोग बहक जा रहे हैं बुरी तरह से। उदाहरण के लिए, श्री ज्ञानेश्वर जी।
Such a great soul, O my, just don't ask anything, as if He is some incarnation,
इतनी बड़ी आत्मा, बाप रे, कुछ पूछिए नहीं जैसे कि कोई अवतरण हैं।
was born in this land of Maharashtra, and the condition we brought him to,
इस महाराष्ट्र भूमि में पैदा हुआ और उनकी जो हालत हम लोगों ने करी,
the same irony we are doing to our religion here today.
वही विडंबना आज हम अपने धर्म की यहाँ कर रहे हैं।
I want to say this clearly today because My experience has been something else.
मैं आज स्पष्ट रूप से कहना चाहतीं हूँ क्योंकि मेरा अनुभव ही और हो गया है।
How we mocked at him; He did not have slippers to wear on his feet.
उनकी इतनी विडंबना करी; उनके पास पैर में पहनने के लिए चप्पल नहीं थी।
And a palanquin is taken out in his name.
और उनके नाम से पालकी निकालते हैं।
Just tell, a palanquin is taken out for the man whose feet were covered with boils due to walking in the heat.
बताइये, जिस आदमी के पैर में फोड़े आते थे गर्मी में चलने से, उसकी पालकी निकाल दी।
And the village in which that palanquin went, the village, means food and drink for everyone. Just eating and drinking.
और वो पालकी जिस गाँव में जाएगी, उस गाँव में गाँव जीवन, माने सब को खाना-पीना। बस खाना ही पीना।
Food and drink are being distributed in the name of the man who was deprived of food and water, whose sister was starving.
जिस आदमी को खाने-पीने को नहीं मिलता था, जिसकी बहन भूखी रहती थी, उसके नाम से खाना-पीना हो रहा है।
And it's very great(fantastic) - the competition in it.
और बड़ा ज़बरदस्त होता है - उसमें कम्पटीशन
That if they did such a huge guest feast, I will do such an elaborate feast.
कि, उन्होंने ऐसा गाव जीवन किया, तो मैं ऐसा गाव जीवन करूँगा।'
I have been to each and every village here.
मैं तो यहाँ के एक-एक गाँव-गाँव में घूमीं हूँ।
But I was very surprised. Secondly, another sect(Varkari) emerged.
पर मुझे बड़ा आश्चर्य हुआ। दूसरी वार खरी पंथ निकला।
What is that? Madness? Where did He write
वो क्या है? पागलपन? कहाँ लिखा उन्होंने
that you people wear jute clothes, clothes of wood, and in Marathi, taal kutak,
कि तुम लोग जूट के कपड़े, लक्कर पहन कर के और मराठी में ताल कुटक,
you go there on foot for a month, pounding the rhythm like that.
ताल वैसे कूटते-कूटते आप पैदल एक महीना वहाँ जाओ।
And there are those who call themselves priests, their name itself is Badve,
और वहाँ एक जो अपने को पुजारी कहलाते हैं, उनका नाम ही बड़वे है,
meaning badauna, which means 'hitting hard' in Marathi. They grab someone's head and break it with a bang.
माने बड़ौना माने मराठी में माने पीटना। वो किसी का सर पकड़ के उसको तड़ाक से तोड़ते हैं।
Then the man goes mad, and it is said that he has attained the Turiya state.
फिर वो आदमी पगला जाता है, उसको कहते हैं उसको तुरीय दशा आ गई
And this man that is, he just belongs to God. Just see.
और ये आदमी जो है ये तो बस भगवान का हो गया है। बताइये
When I saw a such a few, then I just couldn't understand.
जब ऐसे दो-चार देखे तो मुझे समझ में नहीं आया।
I said, "If these people commit such sinful acts, where will they go?"
मैंने कहा, "इस तरह के पाप करम ये लोग करेंगे, तो कहाँ जाएंगे?"
Later on the government took it over, so what?
उसके बाद गवर्नमेंट ने ले लिया, तो भी क्या?
And the third strange thing I saw that on the head was a whole basil plant with its soil,
और तीसरे अजीब चीज़ देखी मैंने, कि सर पे तुलसी का पूरा पौधा उसकी मिट्टी के सहित
and its pot, carrying it on their heads, women walk miles to reach Alandi.0.
और उसके कुण्डी के सहित सर पे ले कर के और पैदल औरतें मीलों चल के आलंदी जातीं हैं।
Who told this? Which religion is it in?
ये किसने बताया है? ये कौन से धर्म में है?
We are bringing a huge stigma to the great character of Shri Gyandev Ji.
ये श्री ज्ञानदेवजी के इतने बड़े चरित्र पे बहुत बड़ा कलंक हम लोग लगा रहे हैं।
We commit such stupid things that there is no limit to them.
इतनी बड़ी बेवकूफियाँ हम लोग करते हैं जिसकी कोई हद्द ही नहीं है।
So many great people have been here, is that why we have become so foolish?
इतने महान यहाँ हुए, क्या यही वजह है कि हम इतने महामूर्ख हो गए।
I am saying this today because My heart breaks when I see that in this manner
आज में इसलिए कह रहीं हूँ, कि मेरा जी टूटता है जब मैं देखतीं हूँ कि इस तरह से
we are doing so much filth in the name of such great, noble souls.
हम इतने बड़े, महान आत्माओं के बनाम पर इतनी गंदगी कर रहे हैं।
Another is this Varkari sect that has emerged. Now thousands of people are walking long distances,
ये एक वारकरी पंथ निकल आया है। अब हज़ारों लोग जो हैं, चले जा रहे हैं,
but the most amazing thing is that tobacco is in the mouth.
पर सबसे कमाल ये कि मुँह में तम्बाकू।
With tobacco in their mouths, then they're going - Where? So, Pandharpur.
मुँह में तम्बाकू रख के और फिर जा रहे हैं - कहाँ? तो पंढरपुर।
And there are tobacco shops along the way.
और रास्ते में तम्बाकू वालों की दुकानें लगीं रहतीं हैं।
Tobacco is against the Vishuddhi Chakra, it is against Shri Krishna.
तम्बाकू जो है विशुद्धि चक्र के विरोध में है, श्री कृष्ण के विरोध में है।
And now you must be knowing, medically too, by God's grace,
और अब पता हो गया होगा आपको, मेडिकली भी, भगवान की कृपा से
it has been confirmed that tobacco consumption definitely causes cancer.
ये तय हो गया, कि तम्बाकू खाने से कैंसर की बीमारी अवश्य होती है।
Then they say, "We are liberated." Is this spirituality, is this what God is all about?
तो फिर कहते हैं, ''हमारी मुक्ति हो गई।" क्या यही अध्यात्म है, यही परमात्मा की बात है?
In the same way, not aware how many people - there was a gentleman here, I felt very bad
इसी तरह से ना जाने कितने ही लोग - यहाँ एक साहब थे, मुझे उनपर बड़ा ये लगा
that how is he destroying so many people. Then I went to meet him, so food was being cooked downstairs.
कि ये क्या लोगों को ये सत्यानाश कर रहे हैं। तो मैं उनसे मिलने गई, तो नीचे में खाना बन रहा था।
The poor Brahmins there were cooking food. They said,
वहाँ जो ब्राह्मण लोग थे बेचारे खाना बना रहे थे। उन्होंने कहा,
"Two have died of pneumonia, and I'm about to die too." I said, "Why?"
"दो तो निमोनिआ से मर गए और मैं भी मरने वाला हूँ।" मैंने कहा, "क्यों?"
There's a word in Marathi 'oliteene', meaning cooking with wet clothes on.
मराठी में शब्द है 'ओलीतीने'। यानि गीले कपड़े से खाना बनाना।
Then they said, "We cook in wet clothes. And they're on the fifth floor."
तो कहने लगे हम गीले कपड़े से खाना बनाते हैं और वो पाँचवीं मंज़िल में हैं,
"There's no lift here, nothing, we walk up, in Girgaon, and give them food."
यहाँ लिफ्ट नहीं, कुछ नहीं, हम ऊपर चल के जाते हैं, गिरगाँव में, और उनको खाना देते हैं।
Does all this behove a monk?
क्या सन्यासी को ये सब शोभा देता है?
They call themselves gurus, and look at their lifestyles, look at their ways,
ये अपने को गुरु कहलाते हैं और इनका रहन सहन देखो, इनके तौर-तरीके देखो,
then it is understood that these people are greedy for money, greedy for women and are of a very low kind.
तो समझ में आता है कि ये पैसे के लालची, औरतों के लालची और बहुत ही नीचे तरह के लोग हैं।
And Maharashtrian people are crazy about them.
और उनके पीछे दीवाने हैं महाराष्ट्रियन लोग।
Those living in Maharashtra and along with them, our people who had come from UP who have also got spoilt.
महाराष्ट्र में रहने वाले उनके साथ-साथ हमारे यू. पी. के आये भैया भी खराब हो गए।
Would have been better had they stayed there only. Then on one side is this stupidity.
अच्छा होता वहीं रहते। फिर एक तरफ तो ये मूर्खता।
If you go to Siddhi Vinayak, you will see lines after lines, only lines.
सिद्धि विनायक में आप जाइए तो देखिए तो लाइन ही लाइन लगी हुई है, लाइन ही लाइन।
O, what do you want? What do you ask Vinayak for?
क्या चाहिए तुमको बाबा? विनायक से क्या माँगा जाता है?
Going to ask for a job. Is it Vinayak's work to give you jobs?
नौकरी माँगने जा रहे है। ये क्या विनायक का काम है कि तुम्हें नौकरियाँ दें?
What does He give? Should know what does He give.
वो क्या देते हैं? ये तो जानना चाहिए कि वो देते क्या हैं।
Gives wisdom. No one goes there to get wisdom.
सुबुद्धि देते हैं। वहाँ सुबुद्धि लेने के लिए कोई नहीं जाता।
Those who approach God for money, they can never attain Him.
जो लोग परमात्मा की तरफ पैसे के लिए जाते हैं, वो कभी नहीं प्राप्त कर सकते हैं।
Peace and comfort of the Spirit, the bliss of the Spirit, to experience it
आत्मा की शांति और सुख, आत्मा का सुख उसकी अनुभूति लेने के लिए
those who will go, are the real devotees, they are the true seekers.
जो लोग जाएंगे, वही असल में भक्त हैं, वही साधक हैं।
And those people who do such useless things, cannot be called devotion in any way.
और इस तरह के बेकार के जो लोग काम करते हैं, उनको किसी तरह से भक्ति नहीं कह सकते।
One end is this, and the others here are those who consider themselves intellectuals.
एक अंत ये है और दूसरा यहाँ के जो अपने को इंटेलेक्चुअल्स(बुद्धिजीवी लोग) समझते हैं।
Those who consider themselves very intelligent.
जो अपने को बड़े बुद्धिमान समझते हैं।
In it are these government servants, educated poets, writers, etc., etc., etc., etc., and many others.
उसमें सरकारी नौकर साहब लोग, पढ़े-लिखे कवि, लेखक आदि, आदि, आदि, आदि अनेक।
And besides that, there are people here who are dedicated to eradicating superstition.
और उसके अलावा यहाँ अंधश्रद्धा निर्मूलन वाले भी लोग बैठे हुए हैं।
Those who themselves do not know what faith is, what will they say, what will they speak?
जिनको खुद ही नहीं मालूम कि श्रद्धा क्या होती है, वो क्या कहेंगे, वो क्या बोलेंगे?
So they're going around in the pursuit of their intellect. Oh, it's all nonsense, it's all wrong, it's this, it's that.
तो ये बुद्धि के चक्कर में गोल घूम रहे हैं। अरे ये सब बेवकूफियाँ हैं, सब गलत बात है, ये है, वो है।
On one side they see these stupidities, on the other side they follow those stupidities.
एक तरफ ये बेवकूफियाँ ये देखते हैं, ये तरफ वो बेवकूफियाँ वो उसका पालन करते हैं।
In the centre of it lies the Truth. It is to be found in the centre of it.
इसके बीचों-बीच सत्य है। इसके बीचों-बीच पाने का है।
If someone reads Gnyaneshwar, I don't know what glasses they put on or they don't understand.
ज्ञानेश्वर जी को अगर कोई पढता है, तो पता नहीं कौन सा चश्मा लगा के पढ़ते हैं या समझते नहीं।
Namdev has said that even a single line of Gyaneshwar, you should experience.
नामदेव ने कहा है, कि ज्ञान देव की एक भी पोड़ी - लाइन, आप अनुभव करो।
It's a matter of experience. Without experience, that which is devoid of experience, is not the Truth.
अनुभव की बात है। बगैर अनुभव के, अनुभव शून्य जो है, वो सत्य नहीं है।
Today I will tell you about Gyaneshwar.
आज ज्ञान देव की बात कहतीं हूँ मैं आपसे।
He must have said this, I think, for all the over-intelligent people of that time.
उन्होंने, मेरे ख्याल से, जितने उस वकत के ओवर-बुद्धिमान लोग थे, उनके लिए कहा होगा।
Must have explained something. The kind of similes, the kind of examples He used to give.
कुछ समझाया होगा। जिस तरह की सिमिलीस, जिस तरह के वो मिसालें देते थे।
Those examples are so amazing that what should I tell. As an example, He said,
वो मिसालें इतनी कमाल की हैं कि मैं क्या बताऊँ। एक मिसाल की तौर पर उन्होंने कहा
that there is a very beautiful picture, and in this picture, it is raining and flowers have bloomed
कि एक बड़ा सुन्दर सा चित्र है और इस चित्र में बरसात हो रही है, फूल खिले हुए हैं,
and alongside it the river flows,
और उसी के साथ-साथ वो नदी बह रही है,
there are birds and mountains, a very beautiful picture has been created and we are looking at that picture.
पक्षी हैं, और पहाड़ हैं, बड़े सुन्दर सा एक चित्र बना है और हम उस चित्र को देख रहे हैं।
Just looking at the picture. And that becomes an external thing.
चित्र मात्र को देख रहे हैं। और वो बाह्य की चीज़ हो गई।
It is just a picture, we are looking at it from the outside.
चित्र मात्र जो है, एक बाह्य से हम उसे देख रहे हैं।
But if we want to experience the joy of that picture, then we have to enter into that picture.
पर अगर हमें उस चित्र के आनंद का अनुभव लेना है, तो उस चित्र के अंदर घुसना होगा।
Because the joy that we are getting from this intellect, that is not the complete joy.
क्योंकि इस बुद्धि से हम जो आनंद ले रहे हैं, वो पूरा आनंद नहीं है।
Have to enter into it. You have to subtly penetrate into it and experience it.
उसके अंदर घुसना होगा। उसके अंदर सूक्ष्मता से घुसकर उसका अनुभव लेना पड़ेगा
Only then will the showers fall upon us, only then will we be overwhelmed with joy.
तभी बौछारें हमारे ऊपर आएंगीं, तभी हम आनंद से (चूर) होंगे।
Has said so many beautiful things. Such beautiful things have been said, but no one understands.
बड़ी सुन्दर-सुन्दर बातें कहीं हैं। इतनी सुन्दर बातें कहीं हैं, लेकिन कोई समझता नहीं।
Just keep chanting it since morning. They say, "I have memorized the Gyaneshwari." Is it done?
रटते रहते हैं सुबह सवेरे ये। कहते हैं, "मैंने ज्ञानेश्वरी रट मारी।" हो गया?
O! Someone should understand its meaning, understand the meaning of what is said.
अरे! उसका कोई अर्थ समझे, मतलब समझे क्या कहा।
What he has described is, that a person who has attained such a high state, what would he be like.
उन्होंने जो वर्णन किया है कि जो आदमी ऐसी ऊँची दशा को प्राप्त होता है, वो कैसे होगा।
That too is also very beautiful, is extremely beautiful.
वो भी बहुत ही सुन्दर है, बहुत ही सुन्दर है।
In it He's said, 'The moon does not seek its own moonlight' - see how poetic it is.
उसमें कहा है कि, 'चाँद अपनी चाँदनी को तो नहीं खोजता है' - देखिए कितनी काव्यमय बात है।
The moon does not look for its moonlight, the sun does not look for its rays.
चाँद अपनी चाँदनी को खोजता नहीं, सूरज अपनी किरणों को खोजता नहीं
Shines as long as it has to, and then it absorbs its rays within itself.
जब तक चमकना है चमकता है, बाद में अपनी किरण अपने अंदर समा लेता है।
It doesn't have to see whether it has done any work or not.
उसको न तो ये देखना है कि उसने कार्य कुछ किया कि नहीं किया
The power that is within it is in action; It watches it passively.
उसके अंदर जो शक्ति है वो कार्यान्वित है; उसे वो निष्क्रियता से देखते रहता है।
It doesn't realize it within itself that he did it.
उसका कोई भी वो अपने अंदर एहसास नहीं करता है कि मैंने किया।
It doesn't feel that I did this work.
ये अनुभव नहीं करता है कि मैंने ये काम किया।
If you read Him, you will understand that it is important to experience it.
आप अगर पढ़ें उनको तो आप समझ जाएंगे कि इसका अनुभव लेना ज़रूरी है।
Spirituality is not something that is to be read, it is a thing to be absorbed within.
अध्यात्म जो है वो पढ़ने की चीज़ नहीं है, वो अंदर समाने की चीज़ है।
It's something to experience inside. I've been saying the same thing since the beginning.
अंदर अनुभव लेने की चीज़ है। मैं यही बात शुरू से कह रहीं हूँ।
But today I feel that we have also set off Gyandevji.
लेकिन आज मुझे लगता है कि ज्ञान देव जी को भी हमने ठिकाने लगा दिया है।
I just went to a conference, there were major controversies there.
मैं अभी एक कांफ्रेंस में गई थी, वहाँ पर बड़े वाद-विवाद थे।
Someone said that, "Our religion is good, someone said our religion is good, someone says our religion is good."
किसी ने कहा कि, "हमारा धर्म अच्छा, कोई कहे हमारा धर्म अच्छा, कोई कहे हमारा धर्म अच्छा।"
No one was listening to what they were saying, they kept on muttering one after the other.
कोई सुन नहीं रहे थे उनकी बात, बड़बड़ाये जा रहे थे एक के बाद में एक।
Anyway, I wasn't there at the time - luck. I came right in the end and spoke.
बहरहाल मैं तब नहीं थी वहाँ - नसीब। मैं एकदम बाद में आ कर मैं बोली।
So I said that, "If there is no religion within, then the external religion has no meaning."
सो मैंने कहा कि, "जो धर्म अंदर नहीं है, वो बाह्य के धर्म का कोई अर्थ ही नहीं रहता है।
You only tell Me, if someone is a Hindu, a Muslim, a Christian, a Sikh, or else he's a Jain,
आप ही बताइये कोई हिन्दू है, चाहे मुसलमान, क्रिश्चियन हो, सिक्ख हो, नहीं तो वो जैन हो,
otherwise, someone else, is a Buddhist or something else – is there any restriction on him of his religion?
नहीं तो और कोई बुद्धिस्ट हो, न ही कुछ हो - उसपे उसके धर्म का कोई बंधन है?
If supposing a Jain becomes a politician, then will he not take money because he's a Jain?
अगर समझ लीजिए कोई जैन पॉलिटिशियन हो जाएगा, तो पैसे नहीं खाएगा क्योंकि वो जैन है।
If a Hindu boasts of being a Hindu and if he gets money, then won't he sell his country?
कोई हिन्दू बड़ा अपने को हिन्दू-हिन्दू कहे अगर उसको पैसा मिलता है, तो क्या अपने देश को बेचेगा नहीं?
Where is the religion? Religion is within, within us, something that resides within.
धर्म कहाँ है? धर्म अंदर, हमारे अंदर है, अंदर बसी हुई चीज़ है।
Dharma means that in every moment of your life, even in subtle ways,
धर्म का मतलब है कि आपके जीवन के हर एक क्षण में, सूक्ष्मता से भी,
you cannot commit unrighteousness, just cannot. You must attain that righteousness, not the external righteousness.
आप अधर्म कर ही नहीं सकते, कर ही नहीं सकते। उस धर्म को प्राप्त करना है, बाह्य के धर्म को नहीं।
Then I said that so many external religions have been created, just to create conflict.
फिर मैंने कहा कि बाह्य के इतने धर्म बने हैं, तो सिर्फ झगड़ा करने के लिए।
Don't know, thousands of Muslims are dying, thousands of Hindus are dying, Christians are dying.
न जाने हज़ारों मुसलमान मरे जा रहे हैं, हज़ारों हिन्दू मरे जा रहे हैं, क्रिश्चियन मरे जा रहे हैं।
Everyone is dying in the name of God. Could this even be a thing? Think about it.
भगवान के नाम पे सब मरे जा रहे हैं। ये भी कोई बात हो सकती? सोचिए आप लोग।
You are very intelligent people of Bombay, just think that, can you fight for religion?
आप बड़े बुद्धिमान बम्बई के लोग हैं, आप सोचिए, कि क्या धर्म के लिए आप लड़ सकते हैं?
And even those who (lead to) protect religion, are they really very religious?
और जो बड़ा धर्म रक्षण भी करते हैं, क्या वास्तविक बहुत धार्मिक होते हैं?
So I said this that, 'Sir,' I said this in Rome, I said that, 'Religion is only one.'
सो मैंने ये बात कही, कि साहब, ये रोम में कही, मैंने बात कही कि धर्म एक होता है।
The religion of the world should be pure and settled within; There should not be any blackness in it.
विश्व का धर्म अपने अंदर बसा हुआ निर्मल; उसमें कोई कालिमा नहीं होनी चाहिए।
That world religion should be established. So the Catholic Church members there, they became very nervous.
वो विश्व का धर्म स्थापित होना चाहिए। तो वहाँ के जो कैथोलिक चर्च वाले थे, वो बड़ा घबड़ा गए।
They said that, "We don't want this world religion. We want separate-separate religions."
उनने कहा कि, "अगर ये विश्व का धर्म हम नहीं चाहते हैं। हम तो चाहते हैं कि अलग-अलग धर्म हों।"
Catholics should be separate, Protestants should be separate, and similarly, every religion should be separate.
कैथोलिक अलग हों, प्रॉटेस्टेंट्स अलग हों, और उसी प्रकार हरएक धर्म अलग-अलग-अलग- अलग हो।
I said, "What for? To fight amongst yourselves? Why do you want separate-separate religions?"
मैंने कहा, "किसलिए? आपस में लड़ने के लिए? आप अलग-अलग धर्म क्यों चाहते हैं?"
"Otherwise, with what excuse would you fight?"
"नहीं तो आप किस बहाने से लड़ाई करेंगे?"
If there is one religion in the whole world, then how will you fight?
अगर एक धर्म हो जाए सारे संसार में, तो फिर आप कैसे लड़िएगा?
And that too a religion that has been awakened within you.
और वो भी एक धर्म जो आपके अंदर जागृत हो गया है।
Without the awakening of that religion, nothing can be alright.
उस धर्म की जागृति हुए बगैर कोई भी चीज़ ठीक नहीं हो सकती।
If you say, "We want peace," then perform a yagya for peace, do this, do that, nothing is going to happen with it.
अगर आप कहें कि, "हमें शांति चाहिए।" तो शांति का यज्ञ करो, ये करो, वो करो उससे कुछ नहीं होने वाला है।
This world cannot be set right without complete transformation of man.
मनुष्य का पूरी तरह से परिवर्तन हुए बगैर ये संसार ठीक नहीं हो सकता है।
And this time of today, is special. I call it 'blossom time.'
और ये आज को जो समय है ये विशेष है। इसको मैं कहतीं हूँ 'ब्लॉसम टाइम'।
This is the time which is called 'The Last Judgment', which is called 'Qiyama' in the Quran.
ये समय है जिसको कि लास्ट जजमेंट कहा गया है, जिसको कुरान में कियामा कहा गया है,
And we also consider this a time of great transition.
और हम लोग भी इसको बहुत बड़ा एक संक्रमण का समय मानते हैं।
Many speeches have been made on this, since times immemorial. Not only this, there have been on future too.
अनादि काल से इसके ऊपर बहुत भाषण हुए हैं। इतना ही नहीं भविष्य हुए हैं।
This is a special time, and this work is possible only in this Kaliyuga.
ये विशेष काल है जो इस कलियुग में ही होने वाला काम है
Where thousands of people, who were searching for the Truth in the mounts and caves, will find it.
जहाँ हज़ारों लोग जो है गिरी-कंदरों में सत्य को खोज रहे थे उसे पाएंगे।
This is the time, meaning a special time, you are special people, and you are the only ones who deserve it.
वो यही समय है, यानि एक विशेष समय, आप विशेष लोग और इसे पाने के अधिकारी आप ही हैं।
And you should receive this.
और आपको ये प्राप्त होना चाहिए।
But now if someone is a very big officer, so his head is spoilt, why would he do such things?
पर अब अगर कोई बड़ा भारी अफसर है, तो उसकी खोपड़ी ख़राब, वो क्यों ऐसे काम करेगा।
If there's someone else, they're a big name in music, should say they're famous, why would they bother their heads?
दूसरे कोई है तो वो म्यूज़िक के बड़े भारी कहना चाहिए कि मशहूर हैं, वो क्यों अपनी खोपड़ी ख़राब करेंगे?
There're third ones, they're making a lot of money, so why would they bother their heads?
तीसरे हैं, वो बहुत रुपया बना रहे हैं, वो क्यों अपनी खोपड़ी ख़राब करेंगे।
And then when with all those things trouble comes upon you, misfortune comes upon you, then you tend to look to that side.
और फिर जब उन सब चीज़ों से आप पे तकलीफ़ आती है, विपत्ति आती है तब फिर आपकी आँख जाती है।
For example, someone was telling Me that, there is a complete recession these days.
जैसे कि, अब कोई बता रहे थे कि साहब आजकल तो बिल्कुल रिसैशन आ रहा है।
There's no money at all. So, you've built such a big economy, then why has this condition come, why did it happen?
पैसा हैऐ नहीं। तो इतना बड़ा आपने इकोनॉमिक्स खड़ा किया तो ये हालत क्यों हो गई, क्यों हो गई?
What's the matter? There's no religion in it. And that too the religion that's within us.
क्या बात है? उसमें धर्म नहीं है। और वो भी धर्म जो हमारे अंदर है।
As soon as that Dharma awakens, the first thing that happens to a person is that he becomes immersed in peace.
उस धर्म की जागृति होते ही, सबसे पहली बात मनुष्य में होती है कि वो शांति में समा जाता है।
His life becomes as blissful as the waves of joy in an ocean of peace.
शांति के सागर में आनंद की लहरें, ऐसा आनंदमय उसका जीवन हो जाता है।
And for that, there is no need to go to Pandharpur, no need to go to Dwarka,
और उसके लिए पंढरपुर जाने की ज़रूरत नहीं, द्वारिका जाने की ज़रूरत नहीं,
there is no need to go anywhere, it is within ourselves only.
कहीं जाने की ज़रूरत नहीं, अपने ही अंदर है।
Yes. Now there's a lot of work going on abroad.
हाँ। अब परदेस में तो बहुत काम हो रहा है।
In Russia, four times as many people as you, attend each program — just believe this thing.
रूस में आपसे चौगुने लोग आते हैं एक-एक प्रोग्राम में - मान लीजिए बात को।
There's always a program at the stadium. Now, why do those Russians come, sir?
हमेशा स्टेडियम में प्रोग्राम होता है। अब वो रशियन लोग क्यों आते हैं साहब?
They ask that, "Mother, why are You so kind to the Russians?" I don't have any special kindness.
वो पूछते हैं कि, "माँ, रशियन पे आपकी कृपा क्यों? मेरी तो कोई ऐसी कृपा नहीं विशेष।
But why do they come? Because of the disasters, the hardships, the calamities of communism,
लेकिन क्यों आते हैं? क्योंकि कम्युनिज़्म की जो आपदाएं हैं, तकलीफें हैं, विपदा हैं,
they have borne a lot. They've got upset with it.
उसको बहुत उठाया उन्होंने। उससे परेशान हो गए।
And on the other hand, they don't have any kind of impressions that you are Hindu or a Muslim,
और दूसरी तरफ उनके अंदर किसी भी तरह के ऐसे संस्कार नहीं कि तुम हिन्दू हो, कि मुसलमान हो,
that you're a Christian, that you're this, that you're like this, that you're like that, nothing.
कि क्रिस्चियन हो, कि ये हो, कि ऐसे हो, कि वैसे हो, कुछ नहीं।
As we say absolutely clean slates, such perfectly clean people.
एकदम क्लीन स्लेट कहते हैं न, ऐसे एकदम साफ़-सुथरे लोग।
They came like this in Sahaja Yoga and just settled down. In Maharashtra this is definitely the case,
वो सहज योग में ऐसे बैठे और बैठते साथ जम गए। महाराष्ट्र में ये ज़रूर है।
in Maharashtra, you will get your realization, that happens in a moment, because the land is so great.
महाराष्ट्र में ये है कि आप पार हो जाएंगे, वो तो क्षण भर में हो जाते हैं, क्योंकि भूमि ऐसी बड़ी है।
Your past virtues are very great, that is why you were born in this land.
आपके पूर्व पुण्य बहुत बड़े तभी आप इस भूमि में पैदा हुए।
A man is born in the land of Maharashtra after countless virtuous deeds.
महाराष्ट्र के भूमि में पैदा होने वाला आदमी ना जाने कितने पुण्यों के बाद हुआ है।
I wonder how many virtues he has earned and because of which he was born here.
ना जाने कितने पुण्य उसने कमाए हैं और जिसके कारण वो यहाँ पैदा हुआ।
Now the state of that virtue is such that man has forgotten everything and keeps doing God knows what.
अब उस पुण्याई का ये हाल हो गया है, कि सब कुछ भूल गए और ना जाने क्या करते रहते हैं।
Such is not the case there. Russian people are straight forward, simple, supressed, downtrodden, and they don't understand money that much.
वैसी वहाँ बात नहीं। रूस के लोग सीधे, सरल, दबे हुए, कुचले हुए और उनको पैसे का इतना समझ नहीं।
Their government said to them - are you able to hear there? What are they saying?
उनसे उनकी गोवेर्मेंट ने कहा - आपको सुनाई दे रहा ना उधर? क्या कह रहे हैं?
[MARATHI]
[मराठी]
But there is a dharma towards the nation also. That is religion, it should be understood.
पर राष्ट्र के प्रति भी एक धर्म होता है। वो धर्म है, उसे समझना चाहिए।
Those who have entered politics, should remember that we have to earn name — not money.
जो लोग पॉलिटिक्स में गए हैं, राजकारण में गए हैं, उनको ये याद रखना चाहिए कि हमें नाम कामना है - पैसा नहीं।
If you want to earn money, go into business. You're there to make a name for yourself.
पैसा कामना है तो बिसनेस में जाओ। वहाँ आप नाम कमाने आए हैं।
Even today, if you mention the name of Shastriji, Lal Bahadur Shastriji, people bow down in respect.
शास्त्रीजी, लाल बहादुर शास्त्रीजी का नाम आज भी लो, तो लोग नतमस्तक हो जाते हैं।
Did he earn money – name, he earned a name.
वो क्या पैसा कमाया था - नाम, नाम कमाया था।
The same is true of government jobs; that those who are government servants, they too earn a name.
यही बात सरकारी नौकरी की है, कि जो सरकारी नौकर हैं, वो भी नाम कमाते हैं।
Recently we were coming by plane, and there were a couple of very important government officials sitting there.
अभी हम लोग प्लेन से आ रहे थे, तो दो-चार सरकारी, बड़े भारी लोग थे, वो बैठे थे।
As soon as they saw us, they turned their faces away. The reason was that they -
हमें देखते ही उन्होंने मुँह फेर लिया। वजह ये कि वो -
What is it? (UNCLEAR) What do they do? What should I call them?
क्या होता है ये? (अस्पष्ट) क्या करते हैं? क्या कहें उनको?
Yes, hawala, hawala. They were caught in hawala.
हाँ, हवाला, हवाला। वो लोग हवाला में पकड़े गए। हवाला
And those poor guys were so ashamed — - what can I say to them now, they were caught in the hawala.
और वो बेचारे इतने शरम के मारे - बेचारों को क्या कहें अब, हवाला में पकड़े गए।
I agree that the life of a government employee is also very sad. We were, we were ourselves.
मैं मानतीं हूँ कि सरकारी नौकर की ज़िन्दगी भी बहुत दुःख भरी है। हम तो, हम ख़ुद थे।
Life was very difficult. Never mind. You are doing the work of the country.
बड़ी मुश्किलों से ज़िन्दगी कटती थी। कोई बात नहीं। आप देश का कार्य कर रहे हैं।
What a big thing it is! And not only that, you are improving the country, helping the country.
कितनी बड़ी बात है। और इतना ही नहीं, आप देश को सुधार रहे हैं, देश की मदद कर रहे हैं।
What more can you do than this?
इससे बढ़के और क्या कर सकते हैं?
And what other greater title can you get, that you are a patriot?
और कौन सी ऐसी बड़ी भारी आप पदवी पा सकते हैं, कि आप देश भक्त हैं।
Whoever has attained the title of patriotism, it's as if that he has already gone half to Heaven.
देश भक्ति की जिसने पदवी पा ली, वो आधा तो स्वर्ग में चला ही गया समझ लो।
And it is useless to talk about religion and spirituality with someone who has no patriotism.
और जिसमें देश भक्ति है ही नहीं, उससे बात करना भी व्यर्थ है धर्म की, आध्यात्म की।
Nothing can happen without patriotism.
देश भक्ति के बगैर कुछ नहीं हो सकता है।
Now, the Kundalini that is within us - is within all of you. This is nothing new.
अब हमारे अंदर जो कुण्डलिनी है - ये सब आप सबके अंदर है। ये कोई नई बात नहीं।
Thousands of years ago, in this very Maharashtra, Markandeya Swami said, "There is a power called Kundalini, which must be awakened."
हज़ारों वर्ष पूर्व इसी महाराष्ट्र में मार्कंडेय स्वामी ने कहा थी कि, "कुण्डलिनी नाम की शक्ति है, उसकी जागृति होनी चाहिए।"
It is true that the Kundalini Shakti is within us; it should be awakened.
ये तो बात सत्य है कि कुण्डलिनी शक्ति हमारे अंदर है, उसकी जागृति होनी चाहिए।
Just as a seed sprouts, so too the Kundalini within man germinates.
जैसे बीज को अंकुर निकलता है इसी प्रकार मनुष्य के अंदर जो कुण्डलिनी है, वो अंकुरित होती है
And it gives you oneness with this All-pervading Power, the Power of Love of God.
और वो आपको ये चारों तरफ शक्ति फैली हुई परमात्मा की प्रेम शक्ति से एकाकारिता देती है।
It happens. You don't have to do anything about it.
ये घटित होता है। उसके लिए कुछ नहीं करना पड़ता।
Kundalini is your own Mother. Your own, separate, individual Mother.
कुण्डलिनी आपकी अपनी माँ है। अपनी अलग से, आपकी वैयक्तिक इंडिविजुअल माँ है।
She is eager to give you your birth again, She knows everything about you.
वो आपको फिर से जनम देने के लिए लालायित है, आपके बारे में सब कुछ जानती है।
And with great love She wants that you attain this second birth.
और अत्यंत प्रेम से चाहती है कि आप इस दूसरे जन्म को प्राप्त हों।
Now it is written in all religions that you must have a second birth. Which religion is it that does not have this written?
अब सब धर्मों में लिखा है कि आपका दूसरा जन्म होना चाहिए। ऐसा कौन सा धर्म है जिसमें नहीं लिखा है?
But if you only walk around with the words written on your forehead that, "I have known the Brahm",
लेकिन अगर आप अपने ही माथे पे लिख के घूमें कि, 'हमने तो ब्रह्म को जाना'
Meaning what? Or if you said, "I'm twice-born," so what?"
मतलब क्या? या आपने कहा कि, 'मैं द्विज हूँ,' तो क्या?
If you go around putting up such advertisements, what solution will you get from them?
ऐसे इश्तेहरात लगा-लगा कर आप अगर घूमें, तो इसमें आपको समाधान क्या मिलने वाला है?
So when this Kundalini awakens, then it passes through these six chakras.
सो ये कुण्डलिनी का जागरण जब होता है, तो ये छह चक्रों में से ये गुज़रती है।
And these six chakras are the source of your physical, mental, intellectual and spiritual power.
और ये छह चक्र आपकी शारीरिक, मानसिक, बौद्धिक और आध्यात्मिक शक्ति के स्त्रोत हैं।
And when they are nourished, due to that within you your physical, mental, intellectual,
और वो जब प्लावित होते हैं उसके कारण आपके अंदर शारीरिक, मानसिक, बौद्धिक
whatever problems there are, and spiritual ones, they all get resolved.
जो भी समस्याएं हैं, और आध्यात्मिक वो सब ठीक हो जातीं हैं।
Now, earlier no one believed that diseases could be cured through Sahaja Yoga.
अब पहले तो कोई विश्वास ही नहीं करता था कि सहज योग से बीमारियाँ ठीक होतीं हैं।
Now that some of the doctors have been cured, so they have come to their senses.
अब जब कुछ डॉक्टर भी ठीक हो गए, तो आ गए ठिकाने पर।
Now we've opened a hospital. People are coming there too, and work is being done.
अब हमने अस्पताल खोल दिया है। वहाँ भी लोग आ रहे हैं और काम हो रहा है।
Because doctors charge so much these days, so people say, "Let's go in this,"
क्योंकि आजकल तो डॉक्टर लोग इतना पैसा लेते हैं तो लोग कहते हैं कि, 'चलो इसमें कोई'
"It doesn't cost much money, it's cheap, so let's do it." But this is something else.
'पैसा-ऐसा पड़ता नहीं, सस्ता मामला, तो चलो यही करते हैं।' पर ये बात दूसरी है।
How much money would you pay to buy it? How much wealth do you have?
इसको आप कितने पैसे से ख़रीदिएगा? कितनी पूँजी है आपके पास?
Can you purchase your mother? People here even sell God, there are such crazy people.
आपकी माँ को आप खरीद सकते हैं? यहाँ पे लोग भगवान को भी बेचते हैं ऐसे भी पागल लोग हैं।
But this is your mother.
लेकिन ये तो आपकी माँ है।
At least in our country India, no one talks about selling mothers.
कम से कम अपने भारतवर्ष में, माँ को बेचने की कोई नहीं बात करता है।
Those who take money in the name of Kundalini awakening are selling their own mother.
जो लोग कुण्डलिनी के जागरण के नाम पर पैसा लेते हैं वो अपनी आपकी माँ को बेच रहे हैं।
What money would you give it? It's so built up from within, internally
इसको आप क्या पैसा देंगे? ये तो स्वयं ही बहुत अंदर से, आंतरिक ऐसी बनी हुई है
that it wants that her son may somehow get his rebirth,
कि चाहती है कि किसी तरह से मेरे बेटे को उसका पुनर्जन्म मिल जाए।
all his wanderings end. And surprisingly, when this union occurs,
उसकी सब भटकन ख़तम हो जाए। और आश्चर्य की बात, जब ये योग घटित होता है,
oneness with this All-pervading power of the Divine occurs,
इस चारों तरफ फैली हुई इस परमात्मा की शक्ति से एकाकारिता आती है,
so surprisingly, all of a sudden, all the bad qualities that we have, they all fall down.
तो आपको आश्चर्यत्याः, हटात, सारे, जो कुछ हमारे अंदर दुर्गुण हैं, सब गिर जाते हैं।
They don't exist at all. It's as if a lotus flower has bloomed
रहते ही नहीं। जैसे कोई कमल का फूल खिल गया हो।
and it has made the entire lake fragrant.
और उसने सारे सरोवर को सुरभित कर दिया हो।
One better than the other, such lotus flowers bloom, although you have changed the name of Bombay to Mumbai,
एक से एक ऐसे कमल के फूल खिलते हैं लेकिन आपने नाम तो बंबई का मुंबई कर दिया है,
but how many disciples of Mumba Aai(Mother) are there here, that is for Me to see.
लेकिन यहाँ मुम्बा आई के कितने शिष्य हैं, वो मुझे देखने का है।
What will changing the name do? Changing the name will not make Mumba-aai.
नाम बदलने से क्या होगा? नाम बदलने से मुम्बाई नहीं होगा।
This very Mumba-aai is the Kundalini, and until it is awakened within you,
ये जो मुम्बाई है यही कुण्डलिनी है और इसका जब तक आपके अंदर जागरण नहीं होगा,
You are absolutely useless people living in Mumbai.
आप बिल्कुल बेकार में मुंबई के रहने वाले हैं।
Not only that, that awakening is done. As soon as awakening is done, it will bring complete peace within.
इतना ही नहीं कि जागरण हो। जागरण होते अंदर एकदम शांति प्रस्थापित होगी।
Then man becomes a witness and watches the entire drama of the world.
तब मनुष्य एक साक्षी हो के सारा नाटक दुनिया का देखता है।
An impressive personality comes into him.
एक प्रभावशाली व्यक्तित्व उसके अंदर आ जाता है।
I am surprised when people were awakened, after that they said,
मुझे आश्चर्य होता है कि जब लोगों की जागृति हो गई, उसके बाद उन्होंने कहा,
"Mother, we have been very, and due to Kundalini, we have benefited greatly."
"माँ, हमने तो बहुत इसपर कुण्डलिनी के कारण हमारा तो बहुत लाभ हो गया,"
"Our boys have become good at studies, such and such has happened, various things have happened."
"हमारे लड़के पढ़ने-लिखने में अच्छे हो गए, फलाना हो गया, ढिकाना हो गया।"
Well, has to be, because you have entered the kingdom of God.
अरे होगा ही, क्योंकि आप परमात्मा के साम्राज्य में आ गए
And all the powers of God are affecting you inside.
और परमात्मा की सारी शक्तियाँ आपके अंदर प्रभावित हैं।
Not only this, but they protect you completely.
इतना ही नहीं आपको वो पूरी तरह से रक्षित करतीं हैं।
This All-pervading power protects you completely.
पूरा आपका रक्षण ये चारों तरफ फैली हुई सब शक्ति करती है।
And now people have even started saying, those who have got their realization, that,
और अब लोग तो यहाँ तक कहने लग गए, जो पार हो गए कि,
"Mother, now we don't have worry about anything anymore."
"माँ, अब हमें कोई किसी चीज़ की चिंता ही नहीं रही।"
"Such arrangements are made for us that am not able to understand."
"ऐसा हमारा इंतज़ाम सब कर देते हैं, कि समझ में नहीं आ रहा है।"
And these things should happen greatest in Maharashtra, because Maharashtra is the place of all faith(reverence).
और ये चीज़ें महाराष्ट्र में सबसे अधिक होनी चाहिए क्योंकि सारे श्रद्धा का स्थान ये महाराष्ट्र है।
I took birth here because it is a place of reverence. It was Maharashtra then; it isn't now, but it was.
मैंने यहाँ इसलिए जन्म लिया कि ये श्रद्धा का स्थान है। तब वो महाराष्ट्र था, अब नहीं है, लेकिन था।
Even after doing all this, I still see that you're realized, have found peace, found resolution,
ये सब करने पर भी अभी भी मैं देखतीं हूँ कि पार हो गए, शांति मिल गई, समाधान मिल गया,
health has improved, cancer has been cured, this has happened, that has happened, but then to, are unable to go deep into Sahaja.
तंदुरुस्ती ठीक हो गई, कैंसर ठीक हो गया, ये हो गया, वो हो गया, पर तो भी सहज में गहरे नहीं उतर पाते।
Unless you go deep into Sahaja, there'll be no enjoyment.
जब तक आप सहज में गहरे नहीं उतरेंगे, मज़ा नहीं आने वाला है।
In Marathi it is said 'semi-circle', you will become like that.
मराठी में कहते हैं ना 'अर्द्ध वृत्त', उस तरह के आप हो जाएंगे।
There'll be no enjoyment in it. And without it, what is left?
उससे कोई मज़ा नहीं आने वाला है। और बगैर उसके फिर रक्खा ही क्या है।
We do everything to have fun. We go to the cinema because we enjoy it.
सारी चीज़ हम मज़ा करने के लिए करते हैं। सिनेमा जाएंगे इसलिए कि उसमें मज़ा आ रहा है
Anything we see, anywhere we go, roam about, we do for enjoyment
कुछ भी चीज़ देखते हैं, कहीं जाते हैं, घूमते-फिरते हैं, मज़े के लिए करते हैं
And what to say of this fun! It's like immersing yourself in an ocean of bliss.
और ये मज़ा क्या कहना चाहिए, ये तो आनंद के सागर में डूबने की बात है,
But you have to immerse yourself completely in it. And when this happens, there is no complaint left.
पर पूरी तरह से इसमें डूबना तो होगा। और जब ये हो जाता है तब कोई शिकायत नहीं रहती है।
Otherwise this that, "My father is not well, my mother is not well, I don't have a job, I can't get married."
नहीं तो ये कि, "मेरा बाप ठीक नहीं, मेरी माँ ठीक नहीं, मेरी नौकरी नहीं, मेरी शादी नहीं होती है,"
I receive such letters, filled up to here, especially from Maharashtra.
ऐसी चिट्ठियाँ मेरे पास आतीं हैं यहाँ तक भरीं हुईं, विशेषकर महाराष्ट्र से।
O people, now you have come to the kingdom of God, come and sit comfortably, see what glory you have.
अरे भाई, अब आप आये हैं परमात्मा के दरबार में, आराम से आओ बैठो, देखो शान कितनी है तुम्हारी।
How you've been kept with such magnificence! Instead, you're half here, half there, half here, half there, wobbling here and there.
कितने शान से तुम्हें रखा हुआ है। बजाय इसके आप आधे इधर, आधे उधर, उधर इधर ऐसे करते हैं।
Don't delve into the depths, and don't come to the collective, and as soon as you do, start quarreling, talking,
गहनता में उतारते नहीं, और सामूहिकता में आते नहीं, और आते ही साथ झगड़े बाजी, बातचीत,
talking about money, this, that's why till date, no Sahaja Yogi, or non-Sahaja Yogi,
पैसों की बातचीत, ये, तभी आज तक किसी भी सहज योगी ने, या नॉन सहज योगी ने,
has given Me a single penny. You'll be surprised. Not a single penny.
मुझे एक कौड़ी नहीं दी है। आप हैरान हो जाएंगे। एक पैसा नहीं दिया है।
Anyone who has ever given Me a penny should come and stand – to Me.
आ के खड़ा हो जाये जिसने मुझे कभी एक पैसा भी दिया हो - मुझे।
And certainly for the work of Sahaja Yoga; now, for example, this hall etc has been taken, its show, this has been taken.
और सहज योग के काम के लिए ज़रूर; अब जैसे ये हॉल-वॉल लिया हो इसकी शो, ये लिया है
Money might have been collected for this —I don't take a look at it, don't see, don't know.
इसके लिए पैसे-ऐसे इकट्ठे किए हों - मुझे उससे कोई मतलब नहीं, मैं देखती नहीं मुझे मालूम नहीं।
But wrong(messy) murmuring will start, topics will be raised. Is Sahaja Yoga going to work like this?
लेकिन बातें चल जाएंगीं गड़बड़-शड़बड़, बातें उठेंगीं। ऐसे से कोई सहज योग चलने वाला है?
Yes! "A little bit," they said, "Mother, speak in Marathi." So I'll speak a little bit of Marathi.
हाँ! "थोड़ा सा," उनका कहा, 'मराठी में बोला माताजी।' तो थोड़ा सा मराठी चे बोले।
[TALK IN MARATHI TILL 1:02:22]
[मराठी में बातचीत 1:02:22 तक ]
There are three things that need to be understood.
तीन बातें हैं वो समझने की ज़रूरत है।
First thing I told you earlier, that no one can be forced.
पहली बात मैंने आपसे पहले कह दी थी कि किसी पे ज़बरदस्ती नहीं हो सकती है।
If you don't want it, then you go away, but I can't force you.
अगर आपको ये नहीं चाहिए, तो आप चले जाइए, पर मैं ज़बरदस्ती नहीं कर सकती हूँ।
You only tell Me, when you want to germinate a seed, can you use force on the seed - no.
आप ही बताइए कि जब बीज को अंकुरित करना होता है तो क्या आप ज़बरदस्ती बीज पे कर सकते हैं - नहीं।
When you put the seed into the womb of the mother, by itself the seed sprouts spontaneously.
जब बीज को आप माँ के उदर में डाल देते हैं, तो बीज अपने आप, सहज में ही, प्रस्फुटित होता है।
Because the power is in the seed, and mother too has the power. Power is in you, and it is in Me too.
क्योंकि वो बीज में भी शक्ति है और वो माँ में भी शक्ति है। आप में भी शक्ति और हम में भी है।
With this in mind, understand this that force cannot be used.
यही सोच कर के, ये समझ लें, कि ज़बरदस्ती नहीं हो सकती है।
The second thing is that you people have come from many places, you have come after meeting many people,
दूसरी बात जो है कि आप लोग अनेक जगह से आए हैं, अनेक लोगों से मिल के आए हैं,
belong to different religions, maybe you might be thinking,
अनेक धर्मों के हैं, हो सकता है कि आप सोचते होंगे कि,
"O, we are very sinful people, how can we get realization? It is a very difficult thing."
"भई, हम तो बड़े पापी आदमी हैं, हमें कैसे पार हो सकते हैं, ये तो बड़ी कठिन बात है," -
Many people tell Me, "This is very difficult, Mother. This is very difficult."
बहुत लोग मुझे कहते हैं। "ये बड़ा कठिन है माँ, ये बड़ा कठिन है।"
I say it's not difficult at all, but that certainly is difficult to tell you, with folded hands,
मैं कहतीं हूँ, बिल्कुल नहीं कठिन है लेकिन ये ज़रूर कठिन है कि आपसे हाथ जोड़ के मैं कहूँ
that you should not treat yourself as guilty.
कि आप अपने को दोषी नहीं ठहराइए।
Don't think. Someone might have said, "You're a sinner, this, that," — all that is nonsense.
मत सोचिए। किसी ने कहा होगा कि, "आप पापी हैं, ये है, वो है," - सब बेकार की बातें हैं।
Children can never be sinners in front of their Mother.
माँ के आगे बच्चे पापी कभी नहीं हो सकते हैं।
At this moment, all of you should forget whatever was your past, whatever mistakes you have made, forgetting everything,
इस वक्त आप सब अपना जो कुछ भी भूतकाल था, जो कुछ भी आपसे गलतियाँ, सब भूल-भाल के
forgive yourself first – first of all.
पहले अपने को क्षमा करिए - सबसे पहली चीज़।
As we say in English that, please say, "I'm not guilty at all."
जैसे अंग्रेजी में हम कहते हैं, कि कृपया कहें, "मैं बिल्कुल भी दोषी नहीं हूँ।"
Had you been guilty, wouldn't you be in jail now - how would you have come here?
अगर (गिल्टी) दोषी होते, तो अभी जेल में नहीं बंद होते - यहाँ कैसे आते?
Therefore, we will not take the blame for anything upon us.
इसलिए कोई भी चीज़ का दोष अपने ऊपर नहीं लेंगे।
Would have been better if we had done this, or that – all these are wrong things.
ऐसा करते तो अच्छा होता, वैसा करते - ये सब गलत बातें हैं।
There is no fault in you in my eyes. Therefore, forgive yourself - first thing.
आपमें कोई भी दोष नहीं है मेरी नज़र में। इसलिए अपने को आप क्षमा करें - पहली बात।
Now, secondly, you forgive everyone altogether.
अब दूसरी बात कि आप सब को एकसाथ क्षमा करें।
This means that you should not even think about the person you have to forgive.
मतलब ये, कि जिसको आपको क्षमा करना है, उसके बारे में आप सोचिए भी मत।
Because anyways headache was there, and the person who was bothering you is happy, and you are feeling troubled.
क्योंकि वैसे ही सर दर्द रहा और जिसने आपको सताया वो तो आनंद में हो गया और आप परेशान हो रहे हैं।
But you please, wholeheartedly, all together, without thinking of them individually,
लेकिन आप कृपया उनको पूर्ण ह्रदय से सब को एक साथ उनके बारे में अलग-अलग सोचे बगैर
say altogether, "I have forgiven everyone." Now people will say this too is very difficult.
एकसाथ कहना, "मैंने तो सब को क्षमा कर दिया है।" अब ये भी लोग कहेंगे बड़ा कठिन है।
It's the easiest because whether you forgive someone or not, you don't do anything.
सबसे आसान है क्योंकि आप किसी को क्षमा करें या ना करें आप करते कुछ नहीं हैं।
But if you forgive, then you don't play into the wrong hands.
पर अगर आप क्षमा करते हैं, तो गलत हाथों में नहीं खेलते फिर।
You should forgive everyone completely. And the third thing is this,
पूरी तरह से सब को आप क्षमा कर दें। और तीसरी बात ये है,
that is, know this, have faith, that all of you are going to have self-realization today.
वो ये कि ये जान लीजिए, विश्वास रखिए, कि आप सब को आत्मसाक्षात्कार आज होने वाला है।
Don't have any doubts about yourself - have complete faith in this.
अपने बारे में कोई शंका करना ही नहीं - ये विश्वास पूरा रखिए।
If those sitting on chairs take off their shoes, and the rest of the people take off their shoes too, that would be good.
जो लोग कुर्सी पे बैठे हैं अगर जूता उतार लें, और बाकी के लोग भी जूते उतार लें, वो अच्छा रहेगा।
The first time I told the people in England, "Take off your shoes," half of them got up and walked away.
इंग्लैंड में मैंने पहली मर्तबा लोगों से कहा कि, "आप लोग जूते उतारिए," तो आधे लोग तो उठ के चल दिए।
Indians understand this, know quite a lot, that they should take off their shoes in any sacred activity.
हिंदुस्तानी ये बात को समझते हैं, बहुत कुछ जानते हैं कि कोई भी पवित्र कार्य में हम अपने जूते उतार लें।
Everyone should take off their shoes, that's all, nothing else.
सब लोग जूते उतार लें, बस और कुछ नहीं।
And sit comfortably, very composed,
और आराम से बैठें, बिल्कुल इत्मीनान से,
no one has to stand on their heads, and go to the Himalayas, and don't have to do anything else.
किसी को सर के बल खड़ा होना नहीं, और हिमालय में जाने का नहीं, और कुछ नहीं करना है।
Your own Kundalini is within you and you will achieve(get) it.
आपकी अपनी कुण्डलिनी आपके अंदर है और उसे आप प्राप्त होंगे।
[MARATHI]
[मराठी]
Okay, whosoever wants to go, go away.
अरे भई, जिसको जाना है, चले जायें।
Now only put both your hands towards Me. [MARATHI]
अब सिर्फ दोनों हाथ मेरे ओर करें। [मराठी]
Slightly raised. [MARATHI] Normally
थोड़े से ऊँचे। [मराठी] सर्व साधारण
One amazing thing is that the people of Maharashtra [MARATHI]
एक कमाल ये है कि महाराष्ट्र के लोग [मराठी]
[MARATHI]
[मराठी]
Now put your right hand towards Me. Right hand towards Me.
अब अपना राइट हैंड मेरे ओर करें। राइट हैंड मेरे ओर।
[MARATHI]
[मराठी]
And with your head bent, place your left hand on the palate, which was a soft bone in childhood.
और सर झुका के, और यहाँ पे जो तालू है, जो बचपन में एक स्निग्ध सी हड्डी थी, उसके ऊपर अपना लेफ्ट हैंड रखें।
[MARATHI]
[मराठी]
Slightly raised, above – shouldn't touch it, the head.
अधान्तरी, ऊपर - उसको छूने का नहीं सर को।
Bend your head, bend your head [MARATHI]
सर झुकाइए, सर झुकाइए। [मराठी]
Please bend your heads, please bend your heads. Now please take your left hand
कृपया अपना सिर झुकाएँ, कृपया अपना सिर झुकाएँ। अब, कृपया अपना बायाँ हाथ लें
[MARATHI]
[मराठी]
Place your left hand towards Me. Bend your head again and see. People aren't doing it properly. Yes!
लेफ्ट हैंड मेरी ओर करें। फिर से सर झुकाइए और देखिए। ठीक से लोग कर नहीं रहे ना। हाँ।
Now see whether there is any cool or warm air coming from your fontanel bone area.
अब देखिए कि तालू भाग से कुछ ठंडी या गरम हवा आ रही है क्या?
[MARATHI]
[मराठी]
See for yourself and certify yourself.
आप खुद देखिए और खुदी सर्टिफाय(प्रमाणित) करिए।
Yes, now put your right hand towards Me and bend your neck, see on your fontanel bone area
हाँ, अब अपना राइट हैंड मेरी ओर करें और गर्दन झुका के, देखिए तालू पर।
whether a cool or warm breeze is coming from your head? Bend your head. Yes!
के आपके सर से ठंडी या गरम हवा आ रही क्या? सर झुका लें। हाँ!
[MARATHI]
[मराठी]
Hmm! Now again, the left hand again.
हम्म! अब फिर लेफ्ट हैंड फिर से।
Bend your head and use your right hand to examine your palate. Is cool air coming or warm air?
सर झुका लें और राइट हैंड से देखें तालू के भाग पे, ठंडी हवा आ रही है क्या या गरम है?
And now, warm air is coming because you have not forgiven yourself
और अब गरम हवा इसलिए आ रही है क्योंकि आपने अपने को माफ़ नहीं किया
and not forgiven others. That's why warm air is coming.
और दूसरों को माफ़ नहीं किया। इसलिए गरम हवा आ रही है।
[MARATHI]
[मराठी]
Raise both your hands and bend your neck backwards to look at the sky
आप हाथ दोनों ऊपर कर लीजिए और गर्दन पीछे की ओर आकाश की ओर देखिए
and ask any one of the three questions three times.
और तीन सवालों में से कोई सा भी एक प्रश्न आप तीन बार पूछिए।
You may call Me Mother or Shri Mataji.
अब आप मुझे माँ कहें या श्री माताजी कहें।
[MARATHI]
[मराठी]
Now the first question, "Shri Mataji, is this Paramchaitanya?"
अब पहला सवाल, "श्री माताजी, ये क्या परमचैतन्य है?"
[MARATHI]
[मराठी]
The second question, "Shri Mataji, is this the Power of Love of God?"
दूसरा सवाल, "श्री माताजी, ये परमात्मा की प्रेम शक्ति है?"
[MARATHI]
[मराठी]
The third question, third question, “Is this the Rooh?”
तीसरा प्रश्न, तीसरा प्रश्न, "क्या यही रूह है?"
"Mother, is this what is called the Rooh?" Ask any of these questions, with your heart, three times.
"माँ, इसी को रूह कहते हैं क्या?" इसमें से कोई सा भी प्रश्न तीन बार ह्रदय से पूछिए ।
And now bring your hands down. Put them down. Now both hands towards Me.
और अब हाथ नीचे कर लें। नीचे कर लें। अब दोनों हाथ मेरी ओर।
Both hands towards Me. Look at Me and become thoughtless. Look at Me and become thoughtless.
दोनों हाथ मेरी ओर। मेरी ओर देखें और निर्विचार हो जाएँ। मेरी ओर देखें और निर्विचार हो जाएँ।
There's no question of mesmerism in this, because I've closed My eyes.
इसमें मेस्मेरिस्म का कोई सवाल नहीं क्योंकि मैंने तो आँखें बंद कर लीं हैं।
People mesmerize with their eyes. They do strange things.
लोग तो आँख से मेस्मेराइज़ करते हैं। अजीब-अजीब बातें करते हैं।
Yes, now look. Yes! Become thoughtless.
हाँ, अब देखिए। हाँ! निर्विचार हो जाइए।
Some people might be feeling a cool breeze coming from under their hands. So they should lift it up and bring it on top.
किसी-किसी के हाथ के नीचे से ठंडी हवा आ रही होगी। तो वो उसको उठा के और ऊपर ले आएं।
Like this, like this, like this, like this.
इस तरह से, इस तरह से, इस तरह से, इस तरह से।
[MARATHI]
[मराठी]
Experience must come
अनुभव आना चाहिए
Those, those - [MARATHI]
जिन्होंने, जिन्होंने - [मराठी]
Wow! Infinite blessings, infinite blessings to all!
वाह! अनंत आशीर्वाद है, सब को अनंत आशीर्वाद!
Wow! Wow! Wow! Wow! How many people, look how many people you are!
वाह! वाह! वाह! वाह! कितने लोग, देखिए कितने लोग आप हैं।
If you settle down in Sahaja, you will set the whole of Maharashtra right.
अगर आप सहज में जम जाएँ, तो इस सारे महाराष्ट्र को ठिकाना कर देंगे।
Today you have to promise only this to Mother, "We will settle down, Mother. From seeds we will grow into trees."
आज माँ को यही वचन देना है कि, "हम जमेंगे माँ। हम बीज से वृक्ष बनेंगे।"
Just give Me this promise and I don't want anything else from you.
यही वचन आप दे दीजिए मुझे और मुझे आपसे कुछ नहीं चाहिए है।
So live happily. A Mother wants to share all Her Powers with Her children.
इसलिए सुख से रहें। माँ तो चाहती कि अपनी सारी शक्तियाँ अपने बच्चों को बाँट दें।
Give everything, somehow, after convincing, to everyone. Eternal blessings to all!
सब कुछ दे दें, जैसे बन पड़े, समझा-बुझा के सबको। सबको अनंत आशीर्वाद!
Now please sit quietly for a while. I have spoken about Gyandevji's 'Pasaydaan".
अब थोड़ी देर शांति से बैठिए। मैंने ज्ञानदेवजी के पसायदान की बात करी है।
So, someone has come and she will recite. Its meaning is very beautiful.
तो वो एक कोई आईं हैं, वो सुनाएंगी। इसका अर्थ बहुत सुंदर है।
The meaning is that those who are the speaking oceans, meaning the speaking group(collective) –
अर्थ ये है कि वो जो बोलते हुए जो समुन्दर हैं, माने समूह बोलते हुए -
now all these have come - they walk, and whoever
अब ये आये हैं ना सब, वो चलें/चाहिए और जो ये
came speaking - that whatever is, (UNCLEAR) and all these forests, the forests of 'Kalptaru' -
बोलते हुए आया था - कि जो कुछ हैं, (अस्पष्ट) और जो ये जंगल के जंगल, कल्पतरु के जंगल हैं -
All these people, the forests of 'Kalptaru', have come - they go - it's all like this -
ये लोग सब कल्पतरु के जंगल आये हैं - ये चलें - इसी तरह का सारा है -
But the first is, "Give us Pasaydan." This is Pasaydan(Gift of Divine Grace).
पर पहला है, "पसायदान दो।" ये पसायदान है।
This is what they have asked for. "I have seen this through your words, now please give us your Gift of Divine Grace(Pasaydaan)."
ये उन्होंने माँगा है। कि, "मैंने वाणी से आपका ये दिख गया, अब मुझे आप पसायदान दो।"
Give this, this is the Payasadan. Okay, now, sit quietly. Now one ...
ये दो, यही पसायदान है। अच्छा अब शांति पूर्वक बैठें एक अभी
[Recitation of Pasaydaan in Marathi] [Till 1:23:58]
[मराठी में पसायदान का गान - 1:23:58 तक]
Sahaja Yogi: It is important that we try hard and grow in it.
सहज योगी: महत्वपूर्ण है कि इसका हम जतन करें और इसमें बढ़ें
And may the thoughtlessness that we have achieved today become fully established within us.
और निर्विचारिता जो आज प्राप्त हुई है वो पूर्ण तरह से हमारे में प्रस्थापित हो जाए।
For this, it is very important to meditate collectively
इसके लिए कलेक्टिव में मैडिटेशन करना बहुत ही आवश्यक है
and for this, it is very important to come to the centers.
और इसके लिए सेंटर्स पे आना बहुत आवश्यक है
So, after this the follow-up programs that are are going to be held on Sunday and Monday, December 22nd and 23rd,
तो इसके बाद जो फॉलो-अप प्रोग्राम्स होने जा रहे हैं, 22 और 23 दिसंबर, रविवार और सोमवार के दिन
at 6 p.m. in the evening, these follow-up programs will be conducted at six locations in Bombay.
शाम को 6 बजे, बम्बई में छह जगह पर यह फॉलो-अप प्रोग्राम्स कंडक्ट किए जाएंगे
Where you please come, please do come. Those friends and other groups of yours who couldn't come today,
जहाँ पर आप आ जाएँ, अवश्य आ जाएँ। जो आज आपकी दोस्त वगैरह मंडली जो आ नहीं सकी है,
bring them along too and share this experience with them.
उनको भी ले के आ जाएँ और ये अनुभव इनके साथ भी आप शेयर करें।
So this pamphlet is being distributed here.
तो यह जो पैम्फलेट है, ये यहाँ पर डिस्ट्रीब्यूट हो रहा है।
Before leaving this place, please take this pamphlet surely with you.
यहाँ से तशरीफ़ ले जाने से पहले कृपा करके ज़रूर, ज़रूर ये पैम्फलेट आपके साथ आप ले के जाएँ।
And these follow-up programs that are, you must attend them. Jai Shri Mataji!
और ये जो फॉलो अप प्रोग्राम्स हैं, ये आप ज़रूर अटैंड करें। जय श्री माताजी!
Shri Mataji: ....is and sing very well in Marathi, Hindi and Sanskrit.
श्री माताजी: .... हैं और मराठी, हिंदी और संस्कृत में बहुत अच्छा गाना गाते हैं।
They are our guests, sit down for a while, what special is there to do?
आप लोगों के मेहमान हैं, थोड़ी देर बैठ जाओ, ऐसा क्या करने का है।
It would be nice if you sat down. Sit for a while. They should also be respected.
बैठ जाइए, तो अच्छा रहेगा ना। थोड़ी देर बैठो उनका भी मान करना चाहिए।
They have come to your land.
वो आपकी भूमि पर आये हैं।
Saaton Janam, then Jogwa – The first song was composed by these people only, in Hindi.
सातों जनम फिर जोगवा - पहला वाला गाना तो इन्हीं लोगों ने बनाया हिंदी भाषा में।
And even set the tune, everything was done by them entirely.
और उसकी ट्यून भी लगाई है, सब कुछ उन्होंने ही किया पूरी तरह से।
In that no help from any Indian, nothing. Made it themselves, the first one.
उसमें किसी हिंदुस्तानी की मदद नहीं, कुछ नहीं। अपने आप से बनाया पहला।
And the second song that is, is Namdev's 'Jogwa'. The second one is Namdev's 'Jogwa'.
और दूसरा जो गाना है, वो है नामदेव का 'जोगवा'। दूसरा नामदेव का 'जोगवा' है।
So they sing in such a way that if you listen to them, you won't think they're not Maharashtrians - very clearly.
तो इस तरह से गाते हैं कि आप सुनेंगे तो आपको लगेगा नहीं कि ये लोग महाराष्ट्रियन नहीं हैं - बहुत साफ़-साफ़।
'Saat Janam' bhajan [Till 1:32:40]
[सात जनम भजन - 1:32:40 तक]